
WASP（The Water Quality Analysis Simulation Program）使用指南
一、模式介紹
WASP7（The Water Quality Analysis Simulation Program），源自美國曼哈頓學
院（Manhattan College）發展，再經美國環保署（USEPA）修改而成。其最原始的
版本於1983年開發，綜合了許多模式的概念，之後 WASP 經多次修訂後發展成
WASP5 ，而 WASP5 及其以前的版本之操作系統皆為 DOS ，直到發展成
Windows 系統之 WASP6 ，2005年發布了最新版本 WASP7 。該模式能用於觀測
水體水質受物理、化學等自然現象的影響，並可預測水體受人為活動污染後之水
質變化，可模擬水文動力學、河流一維之不穩定流、湖泊及河口三維之不穩定流；
常態污染物（氮、磷、溶氧及營養鹽等）和有毒污染物（有機化學物質、金屬及
沉積物），整理如表1，依污染物之性質可分為八種模組，分別為優養化模組
（Eutrophication）、進階優養化模組（Advanced Eutrophication）、簡單毒性物模組
（Simple Toxicant）、非離子毒性物模組（Non-Ionizing Toxicant）、有機毒性物模組
（Organic Toxicant）、汞模組（Mercury）、熱模組（Heat）及臨時性模組（Temporary），
模擬結果可作為水污染決策管理的依據（Wool et al., 2000）。
表1 WASP模式簡介
WASP 模式
當前版本 7.3
操作系統 Windows 95/98/ME/2000/XP
關鍵字 水生生物、評估、執行、排放、環境影響、水文、金屬、國
家污染排放去除系統（NPDES）、非點源、點源、地表水、
測試/分析、總量管制相關。
媒介 地表水
污染物類型 常態污染物（溶氧、生化需氧量、氮、磷、底泥需氧量及藻
類等）、有機化合物、金屬、汞、致病菌、溫度。
57
（一） 模式特性
1. 可模擬水體一維、二維及三維之問題。
2. 可分析多種水質問題，適用水體包括池塘、溪流、湖泊、水庫、感潮與
非感潮河川、河口、及海岸水域。
3. 考慮時變或非時變性、線性與非線性分析及點源與非點源污染。
4. 該模式為免費軟體可由美國環保署網站直接下載。
5. 模式可連結外部水理模式，水理現象可經由水理模式模擬其結果，再匯
入 WASP 模式中，使其水質模擬更為完善；污染物也可從污染負荷模式
中匯入其污染物質。外部連結模式詳表如表2。
表2 外部連結模式
Loading Models Hydrodynamic Models
SWMM
HSPF EFDC
LSPC DYNHYD
NPSM EPD-RIV1
PRZM SWMM
GBMM
資料來源：黃民宗，2008
（二） 模式用途
在美國已成功用來模擬美國五大湖之優養化與 PCB 污染變化及 Potomac
Estuary 之優養化情形；在國內（郭振泰等，1985、1987）利用 WASP5 發展德基
水庫水庫體積固定不變之二維水質模擬；（吳芳池，2003）利用 WASP 評估愛河
之涵容能力；（楊州斌，2005）利用 WASP5 模擬岡山本洲工業區滯留池及二重疏
洪道之水質。因此，延用其概念模式進行水質模擬相當合適的。
由於WASP 是純粹河道水質模式，並無法模擬集水區非點源污染的產量，因
此需藉由其他模式的配合如VAST，因此以WASP 進行環境影響評估時，如是屬
於非點源污染之開發案則需與其他模式配合，反之主要受點源污染之開發案則採
用WASP 較適合（梁文盛，2008）。
58
（三） 模式運用之限制條件
A.水質模擬項目：16項
B.網格劃分數量：4,000個
C.化學反應參數：210個
D.環境特性常數：45項
E.時間函數定義：23個
F.污染負荷輸入：50個
G.邊界條件設定：150個
（四） 模式架構
一般採用 WASP 基本架構中優養化模組（Eutrophication Module, EUTRO）模
組，可模擬8個常態水質指標，即氨氮、硝酸鹽、無機磷、浮游植物、生化需
氧量、溶氧、有機氮及有機磷，其複雜程度如表3所示。
表3 WASP模式之Eutrophication模組複雜程度
項目名稱
複雜程度
1 2 3 4 5 6
1 氨氮× × × × ×
2 硝酸鹽 × × × ×
3 無機磷 × × ×
4 浮游植物 × × ×
5 水生物 ×
6 生化需氧量× × × × × ×
7 溶氧× × × × × ×
8 有機氮 × × × ×
9 有機磷 × × ×
10 底泥 × ×
複雜程度敘述
1 Streeter-Phelps DO/BOD and Descriptive SOD
2 Modified Streeter-Phelps with NBOD
3 Linear DO Balance with Nitrification
4 Simple Eutrophication with Descriptive SOD
5 Intermediate Eutrophication with Sediment Diagenesis
6 Advanced Eutrophication with Sediment Diagenesis
資料來源：U.S. EPA（2009）, WASP7 Course（註：“×”表有模擬。）
59
WASP 中之 Eutrophication 模組水質變化關係，利用前述之水質指標構成4個
相互作用的子系統，分別描述氮循環、磷循環、溶氧平衡及浮游植物動態變化等
關係，供使用者於水質模擬參考，如圖1所示。
圖1 EUTRO模組基本架構
二、模擬原理
模式的基本原理為「質量守恆」，一般質量守恆方程式包括所有物質進入網
格後，經由直接及擴散、傳輸及延散輸送、物理、化學及生物轉化機制後，離開
該水體的過程，其程式如下：
其中，
C：水質組成成分的濃度，mg/L。
t：時間座標，days。
x、y、z：空間座標，m。
Ux, Uy, Uz：縱向、橫向、及垂直方向的流速，m/day。
Ex, Ey, Ez：縱向、橫向、及垂直方向的延散係數，m2/day。
60
SL：直接及擴散負荷率（direct and diffuse loading rate），g/m3-day。
SB：邊界負荷率（boundary loading rate），g/m3-day。
SK：整體動力轉化速率，正值為來源（source），負值為損耗（sink），g/m3-day。
由式中，等號左邊為水體中水質濃度對時間的變化，等號右邊為對流、延散、
沉降、釋出及生化反應等現象，所造成體積中水體水質的質量變化。
三、模式所需資料及參數
(一) 基本設定
1. 水體網格劃分
考量於下列位置進行劃分：
A. 點源污染注入或支流匯入點。
B. 水理條件發生顯著變化處。
C. 大量取水河段。
D. 感潮河段界線。
E. 平直河段每隔數百公尺分段，水理變化不明顯處可整合。
F. 已有河川斷面實測資料處。
2. 模擬時段選定
選擇時段用來率定、驗證及模擬，一般會選擇枯水期來建立模式，
其污染程度較明顯。
3. 初始濃度設定
採模擬時段第一次水質監測成果為初始濃度。
4. 污染量推估
點源污染及非點源污染量，單位為kg/day。
5. 流量定義
61
採模擬時段內流量監測結果之中位數作為設計流量。
6. 邊界設計濃度設定
採模擬時段之水質測站監測值之中位數。
(二) 氣候資料
氣象測站測之雨量、蒸散量及風速等。
(三) 水文資料
河川大斷面資料、流量流速及曼寧n 值等。
(四) 水質資料
河川監測站之水質、污染物濃度及衰減係數等。
(五) 模式參數
在進行水質模式之驗證前，須依據以往之文獻或實測資料來估算各項水質參
數之可能值，再經過驗證之調整求得符合河川特性之水質參數，將 WASP 模式常
用參數，依美國環保署提供之參數範圍預設值及文獻提供之參數建議值，加以匯
整為 WASP 常用水質參數表，如表4所示，而模式各輸入單元所需之資料輸入整
理如表5。
62
表4 WSAP常用水質參數表
參數名稱定義單位
美國環保署急水溪
最小值 最大值 檢定值
Ammonia
Nitrification Rate
Constant@20°C
20°C 硝化速率常數day-1 0 10 0.01
Nitrification Temperature
Coefficient
20°C 硝化溫度係數- 0 1.07 1.07
Half Saturation Constant for
Nitrification Oxygen Limit
硝化反應氧限制之半
飽和常數
mg
O2/L
0 2 2
Nitrate
Denitrification Rate
Constant@20°C
20°C 脫硝速率常數day-1 0 0.09 0.01
Denitrification Temperature
Coefficient
20°C 脫硝溫度係數- 0 1.04 1.04
Organic Nitrogen
Dissolved Organic Nitrogen
Mineralization Rate
Constantt@20°C
20°C 溶解性有機氮
礦化速率常數
day-1 0 1.08 0.05
Dissolved Organic Nitrogen
Mineralization Temperature
Coefficient
溶解性有機氮礦化溫
度係數
- 0 1.08 1.08
Organic Nitrogen Decay Rate
Constant in Sediments@20°C
20°C 沉積物中有機
氮衰減速率常數
day-1 0 0.0004 0.0004
Organic Nitrogen Decay in
Sediment Temperature
Coefficient
沉積物中有機氮衰減
溫度係數
- 0 1.08 1.08
Fraction of phytoplankton
Death Recycled to Organic
Nitrogen
浮游植物死亡加入有
機氮循環之比例
- 0 1 0.5
資料來源：本計畫整理
63
表4 WSAP常用水質參數表（續）
參數名稱定義單位
美國環保署急水溪
最小值 最大值 檢定值
Organic Phosphorus
Mineralization Rate Constant
for Dissolved P@20°C
溶解性磷在20°C 時
礦化速率常數
day-1 0 0.22 0.02
Dissolved Organic Phosphorus
Mineralization Temperature
Coefficient
溶解性有機磷礦化溫
度係數
- 0 1.08 1.08
Organic Phosphorus Decay
Rate Constant in
Sediments@20°C
沉積物在20°C 時有
機磷衰減速率常數
day-1 0 0.0004 0.0004
Organic Phosphorus Decay in
Sediments Temperature
Coefficient
沉積物中有機磷衰減
溫度係數
- 0 1.08 1.08
Fraction of Phytoplankton
Death Recycled to Organic
Phosphorus
浮游植物死亡加入有
機磷循環之比例
- 0 1 0.4
CBOD（Ultimate）
CBOD Decay Rate Constant
@20°C
CBOD 在20°C 時之
衰減速率常數
day-1 0 5.6 0.1
CBOD Decay Rate
Temperature Correction
Coefficient
CBOD 衰減速率溫度
修正係數
- 0 1.07 1.07
CBOD Decay Rate Constant in
Sediments@20°C
沉積物在20°C 時
CBOD 衰減速率常數
day-1 0 0.0004 0.0004
CBOD Decay Rate in
Sediments Temperature
Correction Coefficient
沉積物中CBOD衰減
速率溫度修正係數
- 0 1.08 1.08
CBOD Half Saturation Oxygen
Limit
CBOD 氧限制之半飽
和濃度
mg
O2/L
0 0.5 0.5
資料來源：本計畫整理
64
表5 WASP各單元之輸入資料
編號名稱說明單位
1 模擬控制
（Data Set）
模式模擬前給予定義，說明模擬區
域、起始時間設定、水理模式設置、
是否連結外部非點源污染資料等。
水體之格點數1、2、3...
模擬系統day
2 輸出檔間隔
（Print Interval）
設定所需擷取模擬時間，單位以天為
計。
時間間隔day
3 段落屬性
（Segments）
為水體資料輸入，分別為水體資料、
環境參數及初始條件。水體資料方
面，需提供初始水體體積及水理參數
及網格單元數目，以表示各網格單元
之流量函數。環境參數方面，須考量
動力學時間函數問題。初始條件方
面，需輸入每個網格之初始濃度。
格點平均
段面數
1、2、3...
格點長度m
初始水體體積m3
初始水體平均
水深
m
初始水體流速m/sec
各段落濃度
初始值
m3/sec
4 系統屬性
（System Data）
為15 項水質模擬選定，並設定其最大
邊界濃度及污染負荷量。
-
5 參數設置
（Parameters Data）
為水體環境控制設定，選取所需水體
環境的參數，如水溫、氣溫等。
溫度°C
6 常數
（Constants Data）
為水質常數設定，考慮水質模擬過程
中，不隨時間及空間改變。
-
7 負荷
（Loads）
設定污染物進入該網格單元位置及污
染物量，由於模式並未考慮流達率，
故輸入的污染源必須是污染流達量。
點源及非點源
污染量
kg/day
8 時間函數
（Time Functions）
為模式之水體環境參數資料，可依不
同時間輸入資料，如水溫、風速、日
照等。
-
9 延散
（Exchanges）
須考慮模擬水體是否為感潮河段，進
而考慮延散係數。輸入資料為網格間
平均斷面積、長度及延散係數，以計
算各網格間延散情況，延散係數可以
線性時間函數輸入。
-
10 流量
（Flows）
流量資料可直接輸入；或由其他水理
模式輸入，輸入格式為*.hyd 檔，以計
算水體流動情形。
流量m3/sec
資料來原：本計畫整理
65
表5 WASP各單元之輸入資料（續）
編號名稱說明單位
11 邊界濃度
（Boundaries）
提供15 項水質邊界濃度，以線性時間
函數輸入。
BOD、DO、
ON、NH3、
NO3及PO4
等
mg/L
12 輸出控制
（Output Control）
選擇要輸出及產生CSV 檔之水質項
目。
-
13 執行
（Execute Model）
模式開始模擬。-
資料來原：本計畫整理
四、可模擬之水質項目
BOD、DO、氮、磷、浮游生物、懸浮物、養分、藻類、重金屬及有害物質等。
五、系統需求及操作介面
（一）系統需求
從發展至今在軟體操作介面上由原先的 DOS 作業系統進階到 Microsoft
Windows 系統，Windows 95/98/ME/2000/XP 皆可使用。
（二）操作介面
模式進入畫面如圖2，其操作介面如圖3所示。
圖2 WASP模式進入畫面
66
圖3 WASP操作介面
參考文獻
[1] U.S. EPA, 2009. WASP7 Course.
[2] Wool, T.A., R.B. Ambrose, J.L. Martin, E.A. Comer, 2000, Water Quality Analysis
Simulation Program （WASP） version 6.0 DRAFT: User's Manual, U.S. EPA,
Athens, Georgia.
[3] 吳芳池，2003。河川流域管理-WASP水質模式評估愛合之整治方案，國立中
山大學環境工程研究所碩士論文。
[4] 梁文盛，2008、2009。自來水水質水量保護區環境影響因子調查與資料建置
及涵容能力分析研究（1/4）、（2/4），經濟部水利署。
[5] 郭振泰等，1984、1985、1987。德基水庫水質模擬與探討（一）、（二）、（三），
年，水資會/台大土木工程研究所。
[6] 黃民宗，2008。自來水水質水量保護區之涵容能力分析，國立台北科技大學
土木與防災研究所碩士論文。
[7] 楊州斌，2005。濕地水質及生態模式之發展，國立台灣大學土木工程學系研
究所博士論文。 